2017.12.06
#  1. [As bitcoin’s price passes $10,000, its rise seems unstoppable](https://www.economist.com/news/finance-and-economics/21731827-getting-out-such-illiquid-asset-can-be-harder-getting-bitcoins)
作者:吳子行

比特幣在今年已經漲了十倍，但如此瘋狂的上漲卻頗具爭議，有投資銀行說這是一場騙局，也有經濟學家認為比特幣已經泡沫化。
看待比特幣上漲這件事，首先要釐清兩件事，一是「區塊鏈(Blockchain)的技術是否已經被廣泛應用」；再來是「比特幣是否已成為廣為接受的貨幣」。然而並沒有足夠的跡象證明兩者。我們可以先從貨幣的本質出發:價值儲存；交易媒介；計價單位。比特幣大幅波動的特質，使它很難發揮價值儲存與交易媒介的功能。舉例而言，若你今年初用比特幣買了一隻IPhone，同樣數量的比特幣可以讓你在今年11月買10隻IPhone。除此之外，若以比特幣作為「房貸」的計價單位，則今年以來你的債務將擴大10倍。
但為什麼比特幣會如此快速的上漲呢?其中一種說法是美國Fed的QE政策使貨幣貶值，甚至可能在未來造成惡性通貨膨脹，但此說並未獲得支持，原因在於目前通膨率仍處在低點，此外Fed也正對QE執行縮表計畫。另一較有可能的解釋是因為交易比特幣變得更容易了，使更多的投資人願意冒險追逐這波比特幣的上漲；此外比特幣是設計成有限的數量，供給有限的情況下使其漲幅更大了。
值得我們注意的是比特幣的使用成本正在上升，比特幣的交易是必須透過所謂的「礦工」來驗證交易，而驗證的運算幣需消耗大量的電力—每筆交易275kWh(千瓦小時)，一年下來相當於280萬戶美國家庭用電。
重新思考比特幣的發展可能會有兩種狀況。首先，比特幣最終的價格應相當於「採礦」的邊際成本，可能會持續上漲，但絕不是現在如此高的價格。或者，銀行機構會找尋成本更低的區塊鏈技術來取代比特幣。


---
#  2. [A flattening yield curve argues against higher interest rates](https://www.economist.com/news/finance-and-economics/21731850-difference-between-short-and-long-term-yields-its-lowest-decade)
作者:張均綸

中央銀行可能會控制短期利率，但長期的利率卻難以掌握。在2005年，任美聯儲主席的格林斯潘（Alan Greenspan）指出提高利率時，長期利率同時下滑是一個「難題」。但他的繼任者伯南克（Ben Bernanke）提出“全球儲蓄過剩假說” 指責來自新興國家(如中國)的資金才是美國房價泡沫和過低實際利率的罪魁禍首。

即將卸任的美聯儲主席葉倫（Janet Yellen）也面臨類似的困惑。聯儲今年兩次提高利率，十二月份可能提高三倍。 10月份美聯儲開始扭轉量化寬鬆（QE），用新創造的資金購買金融資產。儘管貨幣緊縮，十年期國債的收益率從2017年初的2.5％下降到今天的2.3％左右。結果，「收益率曲線」趨於平緩。十年期和兩年期利率之間的差距是2007年11月以來的最低水平。

隨著美聯儲關注市場，交易員們正在研究美聯儲。收益率曲線反映了市場預期其政策的目標 - 他們可能比中央銀行本身更能夠預測。但影響長期利率的因素還包括“期限溢價” - 債權人選擇不投入短期限資產（比如每年都購買新的一年期債券），而去持有長期限債券時所要求的額外回報。一般而言，長期收益率比短期收益率高，顯示期限溢價常為正值。也就是說，期限溢價的一部分是通貨膨脹風險的補償。

根據舊金山聯邦儲備銀行邁克爾•鮑爾（Michael Bauer）最近的一份報告，通貨膨脹風險下降也許可以解釋今天的下跌收益率曲線。今年的通膨率意外的低。儘管失業率下降到4.1％，但通貨膨脹（不包括食品和能源價格）僅為1.3％。通過預測人員調查，預期通脹膨脹並沒有下降。但越來越多投資者可能認為通脹的漲幅太小。如果是的話，通脹風險溢價應該已經下降，甚至可能轉為負值。

葉倫女士似乎同意這樣的論點。但是並不是所有人都認同。美聯儲為貨幣緊縮政策提出的理由是:儘管通貨膨脹率低，工資和價格還是突然上漲的風險。因為照理說這個風險應該隨著失業率的下降而上升。但債券市場卻表明風險實際上在下降，這似乎與利率決定者的想法相矛盾。

除通脹風險之外，期限溢價包括任何影響收益率的因素。例如，實行QE會壓縮期限溢價。伯南克的儲蓄過剩可能也有同樣的效果。美聯儲的資產負債表尚未縮水。而近幾個月來，亞洲國家也積累了大量的外匯儲備。美國的收益率很低，但高於歐洲，日本和英國，並可能成為世界儲蓄的磁石。

對平滑收益率曲線最可能的解釋其實很簡單：在沒有通膨率下降的情形下，市場正在失去對美聯儲升息能力的信心。考慮到市場時常是對的，而央行時常出錯，利率決定者應該謹慎行事。

---

#  3. [Small hybrid-electric airliners ready for take off](https://www.economist.com/news/science-and-technology/21731811-companies-are-getting-serious-about-electrifying-air-travel-small-hybrid-electric)
作者:邱品魁

自19世紀末開始，電的應用不斷擴大且深入在人類的生活當中，如今除了Discovery終極野外探險節目無需用電之外（當然攝影機除外），我們的生活不知何時已完全離不開電。從而電力用在交通工具從小小的燈泡到啟動馬達，直到現在已經有了純電動車產業正在起步，但某些野心極大的企業正進一步研發純用電的商用飛機。

目前正從油電混合開始著手，AIR BUS(空中巴士)用其100人座的飛機試驗，將四個引擎當中的一個換成油電混合的引擎，而這項試驗將於2020年著手。這項試驗的數據將成為全油電混合的基底，也許2030年就能進入市場。企業想要研究將電運用在引擎上的一大原因是：燃油最好的效率只有55%，更遑論起飛、爬升和降落這段時間。至少現在對純電引擎的預期效率來到95%，且重量輕於燃油引擎。

CASM aka. cost per available seat mile. 根據統計，現在美國航線的每個座位飛行每一哩得要11美分，而根據估計，全油電混合的飛機只需8美分。

---
# 4. [What cheese can tell you about international barriers to trade](https://www.economist.com/news/finance-and-economics/21731853-why-dairy-products-loom-large-many-trade-deals-what-cheese-can-tell-you-about)
作者:陳景智

為什麼乳製品常會在貿易中被拿出來討論呢?原因有三：1.保存期限2.加工3.貿易上的壁壘

乳製品賞味期限不長，不同品項的保存期間也不同，像是Mr Skailes’s Stilton可以保存18周，但Softer cheeses的保存期限卻較短，較利於當地廠商生產。

加工也是另一項障礙，歐盟和美國在乳製品上設置的關稅與總量管制，相較於其他物品來的更高。歐盟在乳製品上的關稅限制平均34%對上其他的5%，美國的17%對上其他的3.5%。

再來是貿易上的技術性障礙，藉由不同的書面和標籤來形成不同的規則。像是南非的產品標示要比較顯目，美國的保存期限日期牌法和英國不同。因而會需要有代理商的協助，來克服這些迥異的要求。

當然也有以安全為名義設置的障礙，讓政府能在產品發生問題時，更知道該找誰來負責。違反當地的規則，起司會被完全禁止，像是中國曾因為健康因素禁止Stilton, Roquefort, Brie and Camembert的進口。

理論中常以信任為基礎讓外國的產品可以進口到國內，但實際上卻是以重重的技術障礙阻止進口。以起司而言，根據Vienna Institute for International Economic Studies估計貿易量下降了6.7%.。除此之外還有針對仿製品的規範，像是要進口Brie到法國、Gorgonzola到義大利和Stilton到歐盟，遇到律師將會比起司小販還要來的多。


---

# 5. [Follow your nose A breathalyser for disease](https://www.economist.com/news/science-and-technology/21731810-better-way-diagnose-cancer-heart-disease-and-more-breathalyser-disease)
作者:黃智彙

藥學之父HIPPOCRATES以使用氣味來幫助工作聞名，後來的醫生也紛紛效仿。例如，梅毒被認為具有特殊氣味、腐爛的蘋果味可能是糖尿病。而現今在實驗室中，各種揮發性有機化合物已被確定為是乳腺癌及霍亂等疾病的特徵。一篇論文在本月報導了瘧疾的“呼吸印記”，但儘管有這些知識，我們仍無法用呼吸來檢測疾病。

就如同其他新的診斷工具也會有的問題，不只是技術上是否可行，更重要的是醫生使用時他們是否是可靠和有效的。位於劍橋的Owlstone Medical認為它已經開發出呼吸分析儀。目前已有公司正在歐洲招募4000名患者，為肺癌的早期發現展開實驗（這種疾病通常被診斷太遲而無法治療）。另一項研究是在1,400人中檢測早期結直腸癌（現有的篩查方法僅有9％的成功率）。英國癌症研究中心也正在評估呼吸分析儀，以及早發現其他癌症（如膀胱癌、乳腺癌、食道癌、胰臟癌、前列腺癌、腦癌）。不僅是癌症， Owlstone與藥物公司的合作之一旨在使用呼吸分析儀來查看哪些患者對慢性阻塞性肺病的治療作出了反應。也有公司正在用該設備了解每個病人所攜帶的細菌衣架，以便配對疾病與藥物。

然而每個人的呼吸都不一樣，所以如果要可靠的識別疾病，這個裝置就必須消除這種差異，如果試驗成功，帶來的效益可能會很大。廣泛的篩檢可以幫助發現許多潛伏期較長的疾病。英國的醫生正試著向吸煙者提供CT掃描，因為他們比大多數人更有可能懷有未被發現的肺癌，但CT掃描十分昂貴的，並且有大量的輻射。因此，成本低且沒有風險的呼吸檢測成為一個重要的議題。