# 1[Mergers and acquisitions often disappoint](https://www.economist.com/news/finance-and-economics/21730029-bosses-and-investment-bankers-love-them-shareholders-tend-rue-them-mergers-and)
根據Dealogic資料統計，全球在2017年前三季併購交易的總額達2.5兆美元，雖然與2016年相距不遠，但其中位於歐洲、中東、非洲的併購成長了21%。為什麼「併購」會如此盛行?對一家公司而言，與其重新研發一項產品，不如併購一家具備專業與經驗的公司來得容易多了，但結果會與想像中的一樣好嗎?

S&P Global Market Intelligence Quantamental Research，一家評等機構的研究部門，針對企業併購對股價的影響作了一項研究，此份研究是2001年1月至2017年8月在America’s Russell 3000 index中交易的上市公司，其中併購的交易金額額大於公司市值的5%，結果顯示，併購其他公司的企業，股價表現劣於整體市場以及同產業競爭業者。研究發現，相對於同類型的公司，併購其他公司的企業，其純利潤率、資產報酬率、權益報酬率逐漸下降，每股盈餘成長也開始趨緩，此外，負債與利息費用逐步上升。對於併購，大多數的執行長常常過度樂觀，認為併購行為會帶來成本的降低、產品多角化的利潤推升或是併購後的協作優勢，但通常取而代之的是企業文化上的衝突以及一些併購初期常常遇見的問題，例如彼此之間的系統難以整合。

投資人對於併購效益所帶來的不確定性可以參考一些警示指標，如:併購前快速成長的公司可能在併購其他公司後有較差的表現、併購的規模越大通常表現也會越差……。而隨著民粹主義與保護主義的意識上升，政府對於併購行為的管制將會更加嚴格，藉由政府的把關，投資人也能較放心的將資產配置於股票市場中。


---
# 2[Tech giants are building their own undersea fibre-optic networks ](https://www.economist.com/news/business/21730057-google-facebook-and-microsoft-want-more-control-over-internets-basic-infrastructure-tech)
在1858年，一位美國商人Cyrus Field鋪設了第一條橫跨大西洋的海底電纜，雖然通訊後不久即宣告失敗，但此舉也開啟了人們對鋪設海底電纜的希望。

在2017年9月21日，由Facebook 和 Microsoft合作鋪設的另一條縫跨大西洋的海底電纜-Marea(西班牙文為"潮汐")竣工，全長6600公里，從維珍尼亞海灘延伸到西班牙北部海岸畢爾巴鄂，速度達速度達160Tbt/s。這種高速網絡是為了承載越來越多的資訊，根據互聯網，2016年的資料處理量高達3544Tbt/s，相比2014年已大概多了一倍，對於國際頻寬的需求也以45%的速度逐年上升。

擁有自家的海底電纜有許多優勢，像是頻寬高、成本低、減少延遲......等，擁有多條海底電纜的使用權也可以讓資訊在不同電纜間轉換，不用擔心因為地震、鯊魚等干擾使資訊中斷。更重要的是，公司可以明確說明他們如何管理網路使用量和升級配備。

但有一些人擔心這會讓本來就很大的公司擁有更強大的力量，而傳統的小公司會有生存上的困難，一位海底電纜業的專家預測，在未來20年裡，"電信業是網路的提供者"的這個觀念將會徹底消失。

---
# 3[American factories could prosper if they find enough skilled workers](https://www.economist.com/news/business/21730188-widening-skills-gap-means-over-half-new-manufacturing-jobs-decade-2025-may)
川普說讓製造業回到美國，就能讓美國再次偉大('Manufacturing openings, hires rise to highest levels of the recovery')，川普也曾提到讓美國製造業從業人數減少，是自由貿易的錯。

但這是一場美麗的誤會，研究顯示美國製造業部門的工作減少，主因是將資本投入自動化的改良，而這樣的改變也提升美國在製造業的整體產能，相比雷根時代，實質產值增加了2兆美元。勞工的生產力提升，2015年每位勞工的每小時生產力，相較於2002年增加47%。再加上中國近年來的工資提升，美國的製造業漸漸變得更有競爭力了!

製造業不再是一般所想像的重複作業的生產線，而是改以尖端技術為導向並能穩健的發展。General Dynamics Electric Boat (EB)一家美國的軍火公司，在接到一份製造核子潛艦的訂單後，預計在2030年前需要聘用15,000~20,000名員工。Pratt & Whitney(P&W)是一家噴射機引擎製造公司，預計在下一個十年內要在全球招募25,000名員工。

製造業目前面臨的最大難題是找不到適合的員工—一群擁有足夠技能的即戰力。根據產業局以及Deloitte預測，美國在2025有350萬的工作機會，但卻可能有200萬的工作會找不到人。

政策制定者、教育界以及公司開始在各地區，提倡創新型地方性的培育方案。JPMorgan Chase宣布最近將4千萬經費的其中一部份，投資在Chicago 的機器人科技訓練上，為了接下來更具挑戰的製造業鋪路。在Connecticut(康乃狄克州)讓學生有金屬類別工作的認證，與實際從當地的產業中習得經驗。

將美國製造業的技術勞工補齊，需要花上一定的時間。製造業持續的進步，將會使勞工的雇用量回到先前的水準。只要有足夠的技術性勞工來操作這些機具，製造業整體的產出將會有明顯的成長！

---
# 4[Richard Thaler wins the Nobel prize for economic sciences](https://www.economist.com/news/business-and-finance/21730109-economist-who-recognises-human-behaviour-not-always-strictly)
信用卡帳單抵達。在儲蓄賬戶中，您有足夠的資金來支付這個帳款，從理性的角度來看，信用卡利率遠遠超過儲蓄所賺取的利息。然而，您將儲蓄保持原狀，並且選擇支付信用卡賬單。對大部分經濟學家來說，這是看起來很愚蠢的選擇，但對理查德•塞勒（Richard Thaler）來說，其實是完全有道理的。他在10月9日以行為經濟學上的貢獻獲得諾貝爾經濟學獎。塞勒先生展示了人類的實際選擇與完全理性經濟學的差異。

提到塞勒先生，他與Cass Sunstein共同撰寫的一本書「輕推」，其理念已被世界各國政府採納。美英根據“輕推”研究如何提高儲蓄和納稅，鼓勵健康行為，減少能源消耗。書中主要是在探討人類怪異的行為。像是為什麼人們感到損失比獲得更多，這幫助發現了禀賦效應：人們持有資產時所給予的估價要大於未持有，而這種現象也通常與厭惡損失（Loss Aversion）一起被討論，反應了人們的風險偏好是不一致的。為了發現它，他將咖啡杯隨機分配到一組測試對像中的一半，然後被邀請出售杯子，理論上可以預測那些有和沒有杯子的人應該平均值相同，所以大約一半的杯子應該換手。但結果是，那些擁有杯子的人比沒杯子的更重視他們，因此僅有較少的交易發生。

塞勒先生關於“心理會計”的研究也很重要。在考慮金錢的時候，人們傾向於將某些類型的支出或收入分組在一起。在某些情況下，這可能相當於管理不完全自我控制的策略（如在信用卡債務示例中）。更廣泛地說，它反映了人類傾向於解決認知問題，而不是整體。例如，當汽油價格下跌時，司機有時會從正常汽油轉為高級汽油。這麼一來，每天想要賺取一定金額的出租車司機可能會在忙碌的日子早些時候停止工作，但相反的做法會使每小時收益最大化。

塞勒先生，與卡尼曼先生和傑克•諾奈奇（Jack Knetsch）也一起努力了解公平性在人們決策時的作用。他們進行了實驗，其中隨機選擇的學生被要求在自己和另一個人之間劃分20美元。只有很少的學生保留大部分的錢，直覺暗示他應該這麼做。同樣，作者也用調查顯示，在災難發生後，人們會發現價格剝削的做法不公平。在一些多輪實驗中，玩家選擇懲罰在早期選擇自私的參與者，即使自己必須接受較低的支付。

綜合上述:人們關心公平、為了自我控制的努力、討厭失去已經擁有的。這些看似在我們所認知經濟學之外，卻是最貼近我們的生活。事實上，行為經濟學的最大貢獻可能在於，避免將個人行為僅僅用宏觀的理論推斷出來。我們應該珍惜，今天雄心勃勃的經濟學家很有可能沉浸在專注於具體政策問題的實證研究中，行為經濟學之父-塞勒的貢獻是不可或缺的。

---
# 5[The finance industry ten years after the crisis](https://www.economist.com/news/finance-and-economics/21730157-buddy-can-you-spare-daimler-finance-industry-ten-years-after-crisis)
大型銀行從2006年至今，獲利能力減少了三分之一。（值得一提的是，中國在2006年只有一家銀行擠進世界前20名，在2016年，前五名有四間是中國的銀行。）銀行平均收入減少34％，獲利減少46%。2016年的股票市值下滑許多，雖然美國股市創了歷史新高，但歐洲和亞洲股市表現遠低於美國股市。而這些金錢轉移到了證券、外匯及衍生性金融商品。

此外，債券市場價格居高不下，原因出於政府利用購買債券以穩定金融危機。文末提及，政府、家庭及非金融產業持有債券高於十年前，但這使得金融部門受到價格下跌和利率波動的影響高於以往。

---
# 6[Despite its reputation, Chinese aid is quite effective](https://www.economist.com/news/china/21730195-new-study-reassesses-notion-china-bad-donor-despite-its-reputation-chinese-aid)
中國在國際上一直是最大的外援提供者之一，但是其作法及品質卻飽受爭議。
其中一個論點是運作的不透明性，之中的原因可能是中國人普遍認為自己的經濟情況並不寬裕，比起幫助其他國家，不如把這筆金費留在自己國內，這樣的思維造成政府部門間的矛盾。

報告指出，在2000年到2014年間，中國透過4400項援助計畫(不管是已完成或尚未完成)，已支出$350bn的金額，其數字並不離美國$424bn的金額太遠。兩者的差異在於，美國大多數的援助皆是透過贈與的方式，而中國則是以低利率的借款進行外援，以贈與方式的援助莫約僅佔$75bn。

接著再更進一步的，研究者推估 援助接受國的GDP成長率，跟以"贈與的補助"有0.4-point的正相關，而那些"低息"的借款補助，則來得一點效果也沒有。

最後，我們可以做出三個結論。首先，若中國可以多以贈與取代借款的方式援助落後國家，則更可以改善他們的狀況。第二，在外援上，其他西方國家並不用太過顧慮與中國合作，不然可能會造成同樣的資源被重複給予的情況，造成效率上的浪費。第三，關於對中國援助資訊的缺乏，其原因多是中國政府的不透明，也許使其逐漸開放，才能使援助行動更有效率。