2017.11.08
# 1. [E-commerce takes off](https://www.economist.com/news/special-report/21730546-e-commerce-transforming-business-and-daily-life-mostly-better-says-charlotte)
作者:黃智彙

電子商務正快速崛起，他改變了人們的經濟型態與日常生活。

在中國，最大的購物節日是11/11的光棍節，中國最大的電商巨頭阿里巴巴去年光在這一天就達到了180億的營業額。其他國家則為了聖誕節的大量購物人潮準備著。在過去人們習慣在各家擁擠的商店購物，但現在越來越多人選擇在家或在辦公室網購。

過去十年中，實體店面持續萎縮，而全球電商卻以平均每年20%的速度成長。 在富裕國家，千禧一代正在邁入主要消費的年紀。 在貧窮國家中，收入的增加跟手機的普及將帶來更多的網購人潮。儘管中國電子商務成長速度開始變緩，但高盛銀行仍預估2016年至2020年中國的網路消費金額將成長一倍，達到零售總額的近三分之一。 

在美國，Euromonitor預測其電商份額將從去年的十分之一上升到2021年的六分之一。在英國則可能上升到五分之一。

但電商的發展終將受到自然的限制，例如船運費用的提升，會降低電商的吸引力。不同國家電商的成長速度也不一，我們也無法確定其未來的發展跟它究竟會帶來多大的影響。

美國和中國是世界兩大經濟體，已經生產了亞馬遜和阿里巴巴兩大商業巨頭。Amazon起源於1997年Jeff Bezos創辦的網絡書店；阿里巴巴則是1999年由馬雲創立。兩者都以驚人的速度增長。兩家公司的營運皆產生了豐富的現金流及數據流，可用於提供更多消費者相關訊息以改善現有服務。

因為零售業與經濟及社會息息相關，故電商深深影響了各企業，由於網路銷售的便利性，使小型製造商面對大而成熟的廠商的競爭得以生存。而大量的網路消費數據可以說是21世紀最珍貴的商品，它能幫助製造商開發產品並與購物者進行互動。
電商的發展也使消費者得以享受更多元的商品選擇和更高的價格透明度，而不是花時間去商店貨比三家及排隊等候。各公司也因面臨這些比較與競爭而致力於提供更好的產品及服務。

對於實體店面來說則是受到很大的打擊。由於客戶可以直接在網上訂購，有些地方的百貨公司已改由龐大的倉庫提供服務。許多傳統的零售業務也隨著商店的關閉而消失，剩下的零售業也會因為更多的自動化而沒落。而接下來的趨勢是，為了銷售更多商品，消費者的電子追踪將會變得越來越多。

---
# 2. [Catalonia and the perils of fiscal redistribution ](https://www.economist.com/news/finance-and-economics/21730933-self-determination-all-very-well-what-if-it-masks-fiscal)
作者:梁雅婷

位於西班牙的加泰隆尼亞於2017年10月進行獨立公投，並於10月27日正式宣布獨立。

愈小的國家愈容易滿足人民的政治偏好，畢竟滿足30萬人比3億人容易得多，但是，在“The Size of Nations”這本書中提到小國也有劣勢，像是失去規模經濟的優勢，且設立國家邊界會增加交易成本，不利於擁有較小國內市場的國家之經濟發展，又，國外政策的施壓容易讓有較少國防預算的小國遭到迫害。
因此，當世界趨於平靜且貿易障礙較少時，獨立的聲浪較趨高漲。對於加泰隆尼亞來說，在西班牙的掌控下他們需要與其他西班牙人共同參與決議，如果加泰隆尼亞能脫離西班牙且同時保有與其他國家的貿易關係，脫離西班牙無非是一件好事。

為了防止區域獨立，政府通常會使用權力下放的方式來減少民眾對於獨立的渴望，但這種方法具有風險，當地方政府的權力提升，人民會更有自信的認為他們是一個獨立的國家；因此有些政府反而會採取限縮地方權力的方式來防止區域獨立。此外，權力下放並非毫無代價，此舉容易導致區域間更加的不平等，資源豐富的地區愈加繁榮，而資源不足的地區則愈加艱困。

民主自決似乎是個不錯的思想，分離的威脅可以迫使掌權者制定較合理的稅法，但文化的差異很難界定，導致重新劃分地理區域變得困難，若此舉變成逃避責任卻享有公開市場利益的手段，將會使社會遭受損害。

---
# 3. [In Japan, the move from cash to plastic goes slowly ](https://www.economist.com/news/finance-and-economics/21730925-fragmented-market-imposes-costs-retailers-and-consumers-alike-japan)
作者:吳子行

日本目前正在努力朝向「去現金化」的目標，同時認為去現金化帶來的支付便利將有助於經濟成長，並帶動物價上漲，提高企業的利潤率，使長期陷於通貨緊縮的日本得以擺脫經濟的困境。

然而，直至去年，以現金作為媒介的交易仍佔了交易總額的62%，日本良善的治安以及便利的提款機，是多數民眾偏愛使用現金的主因。至於非現金的交易雖然成長，但大多是以預付卡作為小額支付的工具。大大小小的零售商汲汲營營於發行自家的預付卡，並提供獨家優惠，目的是留住客戶，也因此這些預付卡無法適用在不同的商店中，而這樣的去現金化並未提供交易的便利性或使交易成本下降。此外，許多的商店並不提供信用卡支付的服務，這也有礙日本對便捷支付的發展。

日本在減少現金使用上仍有一段長遠的路要走，在去現金化的過程中應以提升交易的便捷為目標，才能有效帶動整體交易量提升；隨著國際支付系統公司如微信、支付寶，陸續擴展至日本市場，也刺激日本本土銀行與國際業者在支付工具上的競爭，將有益於日本在去現金化的進展。

---
# 4. [As the global economy picks up, inflation is oddly quiescent](https://www.economist.com/news/finance-and-economics/21730930-central-banks-are-beginning-raise-interest-rates-anyway-global) 
作者:陳景智

經濟成長通常伴隨著通膨的增加，但根據近期的資料顯示，世界的景氣復甦並未產生該有的通貨膨脹率，在此同時歐洲央行仍然利用量化寬鬆的方式，去做利率上的調節。就像是其他的大型經濟體一般，景氣一片欣欣向榮、低利率搭配著簡便的貨幣政策。

各國實際的Core 通膨(排除掉食物和能源的通膨)大部分都小於先前對通膨的預測，想知道其中的原因，就用央行一般對通膨的三個元素來檢視一遍。有三個影響因子分別是1.進口價格 2.公眾的預期通膨 3.產能的調適
首先提到的進口價格對於通膨的推升十分顯著，在歐元區1.4%比0.9%的core 通膨還高。另外像是通膨較嚴重的埃及(32%)和阿根廷(24%)，為了讓進口商品更便宜，甚至取消了進口關稅。

再來是公眾的預期通膨，會讓廠商傾向提高商品價格，而受雇者也會要求提高薪資。在比較富裕的經濟體中，預期通膨和央行的目標值都不會相去甚遠，唯獨日本是個例外，安倍晉三還因此要求廠商於明天春季加薪3%，希望可以達成預期的通膨。

產能的調適(pressure/slack)，最常用來作為衡量的是失業率。當市場上達充分就業時，勞工具有稀少性因此薪資會被推升，進而被反應在價格上。可以看做是在失業率與通膨間分析的飛利浦曲線。

因為有著極低的預期通膨率，同時意味著近乎水平的飛利浦曲線，讓央行可放心地應用簡單的貨幣政策，而不用擔心會有因通膨上升而造成失業率急速增加的停滯性通膨產生。

---
# 5. [Investors call the end of the government-bond bull market (again)](https://www.economist.com/news/finance-and-economics/21730934-it-corporate-bond-market-they-should-worry-about-investors-call-end)
作者:張均綸

政府債卷的牛市要結束了?
編者:張均綸

在過去的十幾年中，政府債券市場已經宣告了一個重大的轉折點。債券收益率在全球上漲，包括中國，十年期債券收益率自2014年以來首次接近4％。美國十年期國債收益率是最重要的基準，從2.05％到九月份2.37％，並持續增加。

我們可以從以下幾點做觀察:

•全球經濟樂觀
摩根大通的一項調查發現，擁有投機賬戶的客戶有70％“看空”國債。美銀美林（BAML）在10月份對全球基金經理人進行的一項民意調查發現，85％的人認為債券被高估。另外，82％的管理者預計短期利率在未來12個月內會上漲， 這部分反映了對全球經濟的樂觀情緒。

•需求改善的跡象
美國自2014年以來首次連續兩個季度年均增長3％以上。歐洲經濟增長預測也被調高。包括石油在內的商品價格自6月以來一直在上漲。

•減稅
BAML調查的基金經理中，有61％預計明年第一季度將會減稅。這樣的方案可能會增加赤字，促使更多的經濟增長。

•中央銀行政策的轉變
美聯儲已經開始縮減資產負債表。歐洲央行將很快將其每月購買的債券數量減半，降至300億歐元（合350億美元）。私營部門將不得不吸收央行不再購買的債券。

這是否會引發債券市場長期的牛市崩盤是一個問題。但在全球範圍內，沒有通脹持續高漲的跡象。 PIMCO是一家基金管理集團，認為全球經濟狀況現在增長勢頭可能已經達到頂峰。央行也知道，較高的債券收益率可能會阻礙經濟增長。在G20發達經濟體中，家庭，政府和非金融企業的債務總額穩步上升，佔GDP的260％。每一筆債務雖然是債權人的資產，但較高的借貸成本可能造成尷尬的影響;以美國為例，30年期抵押貸款利率比一年前高出半個百分點左右。所以緊縮的步伐會很慢。而如果經濟顯示任何波動的跡象，央行可能會放鬆。

也許真正應該擔心的領域是:公司債券市場。政府債券收益率低導致投資者承擔更多的風險來尋求更高的收入。美國共同基金現在擁有高收益債券市場的30％，遠高於2008年的不到20％。這些風險較高的證券的利差（超過政府債券的利率）已接近金融危機之前的最低水平。另一個資金管理集團貝萊德表示，“對放貸人更有利的發行人環境”，特別是保護貸方契約的質量一直在惡化。

隨著債券違約率下降，全球經濟狀況良好，投資者可能覺得沒什麼可擔心的。但是有一個問題：隨著銀行退出市場，企業債券市場的流動性低於2007年。投資者發現很容易進入市場尋求更高的收益率。到時候，他們會覺得出去困難得多。

---
# 6. [Catalonia:The man who wasn't there](https://www.economist.com/news/europe/21730874-government-intervention-and-snap-election-have-defused-not-settled-crisis-goes)
作者:邱品魁

Carles Puigdemont aka 加泰隆尼亞前主席 （10/30逃往比利時的布魯塞爾，11/3被西班牙法院通緝，在本稿截止前在布魯塞爾向比利時警方自首，檢方聲請有條件釋放5人，已獲法官許可。）
Madrid Mariano Rajoy aka 西班牙首相

2017/10/1加泰隆尼亞地區舉行獨立公投，並於同月27日宣布脫離西班牙成立加泰隆尼亞共和國。半小時後西班牙參議院通過首相Rajoy的根據憲法155條的提案，解散加泰隆尼亞自治政府。

1939年獨裁者Franco取消加泰隆尼亞自治政府，禁止其語言及打壓其民族。Franco死後，根據1978年新版<<西班牙憲法>>成立自治區。
事實上在2006/6/17就已經通過贊成率達73.9%的獨立公投，但西班牙政府拒絕下放權力，很大的原因是因為此地佔西班牙1/10的人口，1/5的稅收。
但時至今日，並無任何一個國家（法國、德國、美國、中國）正式承認加泰隆尼亞共和國。

文中提到，其政府官員提及他們實際上並未做好獨立的準備，且旅遊業和消費者信心水準都在下滑，此一不穩定的局勢使專家估計有1800家企業會出走。
依我的解讀，加泰隆尼亞若一味急於獨立，政治與經濟在可預見的未來都會走向弱勢。

---
# 7. [Mutable values Asian households binge on debt](https://www.economist.com/news/finance-and-economics/21730932-what-should-be-good-news-global-economy-has-its-downsides-asian-households)
作者:蘇奕儒

大多數人都相信亞洲是一個崇尚節儉的地區，從他們的文化、歷史與公共政策便能窺得一二，然而近年來，這件事情將被改觀。

2008年的金融海嘯後，多數先進國家的家計債務的比重便逐漸降低，然而，許多在亞洲的國家卻是往反方向變動，其中中國的漲幅最為明顯(但是相較於其他國家的所得水準，中國是從極低的基準開始計算)。在一定範圍內增加負債是經濟健康的象徵，增加負債有助於刺激消費，容易取得貸款也使他們買車買房更加方便。但是債務也可能是危險的，短期內可能會增加經濟成長與降低失業率，但這些在過一陣子後將反彈，每增加一百分點的家計借貸，幾乎會反向造成同程度的銀行危機。

縱使如此，亞洲各國還是有對債務的限制。在南韓，借款不能超過抵押品70%的價值，在新加坡，若要靠銀行貸款來買房，必須先至少付房價20%的頭期款。而且亞洲銀行對次級信貸十分抗拒，以至於不會發生像美國十年前的慘況。對亞洲而言，利率是更大的隱憂，專家指出，長期固定利率在亞洲較為罕見，一般多是較短期的貸款，若是央行升息，增加的成本將會使家計單位的財富縮水。

負債的逐漸增加將會使民眾衡量消費，對政府而言，這則具有抵換關係，更多的負債能消減掉呆滯的房地產，畢前，比起家計負債，房地產的呆滯來得更加危險。
(為什麼經濟學人要一直噴中國?)