2017.12.13
#  1. [The battle in AI](https://www.economist.com/news/leaders/21732111-artificial-intelligence-looks-tailor-made-incumbent-tech-giants-worry-battle)
作者:林詩璇

近年來，AI的崛起不容小視，與人工智慧相關的併購交易快速成長，世界大廠國際企業，如亞馬遜、蘋果、Facebook、微軟，或是中國企業阿里巴巴和百度等，幾乎把AI作為其戰略的核心，他們認為人工智能是改善現有服務的一種方式，從雲計算到物流，從自動汽車到增強現實的新領域。

這些科技巨頭在開發人工智能的戰鬥中，擁有大量數據的優勢，龐大計算能力以及研究員。如文章中提到：試想一個Waymo自動駕駛汽車（所有者：Alphabet，隸屬Google）到處運輸，用Android手機（開發商：Google）支付所有費用，觀看YouTubez放鬆（所有者：Google） 、上網等，在這些只有少數企業的市場競爭激烈，對消費者來說也許是一項好選擇，然而，若人們過度依賴於一家公司的這種服務，且人工智能使得該公司更準確地預測他們的需求並定制產品，那也將是一種負擔。

此外，人工智能項目目前仍然是狹隘的，在位者透過通過三個問題來維持其優勢的能力更是不確定。
第一個問題是，人工智能是否總是依賴大量的數據，此點非常重要。現在的機器通常都是在龐大的數據集上進行培訓的，他們可以從中識別有用的模式，比如欺詐性的金融交易。如果真實世界的數據仍然是人工智能不可或缺的，對於此項科技巨星，是毫無疑問的，如此當他們進入新的領域時，更將獲取更多及擁有大量素材。而人工智能的競爭視角強調模擬，機器使用合成數據或在虛擬環境中自學，早期版本的程序是透過一個亞洲棋盤遊戲Go，使用來自實際遊戲的數據進行訓練;最新的則只給規則，並自我對抗。三天之內，卻呈現驚人效果，如果這種方法被廣泛應用，或是未來AI系統可以使用更稀少的數據進行訓練，那麼這些科技巨人的優勢將變得遲鈍。

第二個問題是，科技巨頭最終控制的全球股票有多少。他們在消費領域具有影響力，但這些企業領域的數據卻難以掌握，且價值越來越被人們所理解。

第三個問題是如何公開分享知識。科技巨人從大學招聘人工智能專業技術的能力得益於他們願意發表研究成果，Google和Facebook已經向外部開發者開放了軟件庫，但是他們分享有價值的數據和算法的動機其實是微弱的，很大程度上取決於條例獎是否開放。

---
#  2. [As WTO members meet in Argentina, the organisation is in trouble](https://www.economist.com/news/finance-and-economics/21732142-not-all-those-problems-stem-trump-administration-some-most)
作者:蘇怡叡

世貿組織第十一屆部長級會議將于12月10日在阿根廷首都布宜諾斯艾利斯舉行。世貿組織164個成員的部長級官員將在會上審議世貿組織兩年來的工作，討論多邊貿易體制未來的發展方向。在川普政府高喊著「美國優先」、急於退出世界組織之時，此次的會談更顯重要。除了努力爭取在具體議題談判上取得成果，更要確保WTO懲處機制的落實。

WTO貴為世界最重要的貿易組織，但近年來缺乏其公信力，組織衷旨流於形式，會員們不再相信藉由WTO能取得更好的貿易條件。不僅僅是美國從WTO引以為傲的多邊貿易轉為雙邊貿易，印度、中國...等開發中國家紛紛以各種藉口迴避不利於自家的貿易條件。如要修改WTO的規章，需要164個成員一同達成共識，這是一個天方夜譚的規定。

共識難以達成外，缺乏效率的懲處機制也令人對WTO感到失望。哈佛教授Mark Wu擔心，不具制裁力的貿易組織會使會員們無視其規定。美國利用國家力量干預貿易組織的制裁便是最佳案例。這使世界退回以往的強權時代，誰的拳頭大誰就是贏家，失去了WTO成立的意義。

或許川普認為，WTO已是以個無法拯救的組織，與其改善它，不如摧毀它。

---
# 3. [Are digital distractions harming labour productivity?](https://www.economist.com/news/finance-and-economics/21732141-evidence-mixed-it-seems-clear-however-they-are-making-us)
作者:沈宜妮

許多人遇到困難時，會下意識的把手伸向手機打開社群網站，而當回過神時，時間已悄悄流逝。手機總是讓人分心，我們無法克制自己不去看社群網站，卻又後悔分心造成我們耽誤工作、功課。與家用電話不同的是，手機對人的誘惑是24小時無休止的，每天都有新的新聞和社群網站上朋友的動態，人們因為害怕錯過任何訊息而變得更容易分心。

- 分心的損失

1.分心會影響工作表現。根據研究，手機用戶平均每半分鐘到七分鐘內會開啟自己手機一次相對於專心工作，需長時間接收電子郵件或電話來執行任務的員工智商降低了十分之多，這相當於一個晚上的失眠。據估計，中斷之後需要近半個小時才能回到原本的效率。更重要的是，如果員工一直分心，會讓員工失去工作的焦點並增加離職率。

分心的工人變得不那麼容易敞開心房，工作上與客戶的關係變得較制式化而無法有同理心。

減少了完成工作的喜悅和滿意度，或者如果分心的來源是一個負面新聞，這種情況更嚴重。

當企業感覺到分心帶來的損失時，他們可能會轉而從員工身上剝削利益。

人的集中力不足能解釋富裕國家生產力成長趨緩嗎？研究發現，隨著IT（訊息技術，在此應指手機）使用量的增加，初期似乎提高了生產率，但時間久了卻會降低生產率和提高錯誤發生率。IT確實幫助工作人員，網絡找信息絕對比用紙本檔案更加簡單快速，隨著電子郵件、數據庫和網絡的普及，二十世紀九十年代末和二十一世紀初的生產率激增，技術帶來的好處似乎超過了分心帶來的損失，然而，近期生產率的增長卻出現了下滑。

---
# 4. [How sharia marriages can hurt women in the West ](https://www.economist.com/news/international/21732105-differences-marital-law-provide-opportunity-unscrupulous-men-how-sharia-marriages)
作者:趙羽涵

在西歐，伊斯蘭教徒的婚姻在不同國家被接受的程度都不盡相同。

在可蘭經中被強調的結婚、離婚、拘留、繼承等都有詳細規範，而西方國家重視的則是平等與現代世俗認可的規範，對於身在非回教國家的伊斯蘭教徒來說，各國對於不同制度之間的選擇與保留成為攸關回教徒們人生大事的議題之一，以下將舉不同國家的情況做說明：

國際法中有提到若某人生長於A國而後嫁至B國，在婚姻出現爭議時，應該適用A國法律，這使得像是革命後搬至德國的回教徒們，縱使已經待在德國30年，仍然必續以伊斯蘭律法審判，令他們十分錯愕；

對於在英國的巴金斯坦人來說，選擇在英國結婚是最沒有保障的決定，因為他們多數沒有英國公民的身份而伊斯蘭婚姻的締結在英國又不被認可，若離婚後，處於經濟相對弱勢的一方（多為伊斯蘭女性）將沒有任何財產的繼承權。（然而，若他們是在巴金斯坦結婚而後搬至英國，其婚約便能被英國政府認可）；

對於荷蘭的回教徒來說，辦理宗教婚姻是不被允許的除非其中一方是荷蘭公民，然而由於荷蘭保障人權且法律較為保護女性，回教徒女性在荷蘭較少受到婚約的壓迫；

對於比利時的摩洛哥人（回教徒）來說，比利時只接受公民婚約、摩洛哥只承認回教式婚禮、但他們又想在比利時辦回教式婚禮，因此他們多數會舉辦三場婚禮；

西班牙則是歐洲少數願意承認回教式婚禮有法律效力的國家；

也有人利用制度間在各國的效力不同這點來進行操弄，像是上述在比利時的摩洛哥男性會利用比利時認定的公民婚約（不必遵行可蘭經），來使可蘭經不認可的重婚行為得到保障。縱使歐洲各國皆有自己的法律限制使得伊斯蘭教徒在歐洲國家婚姻契約這塊多不被保障，然而幸好有歐洲法庭保障所有歐洲大陸上人們（無論性別、種族、宗教）的基本權利，使得即使是伊斯蘭教徒也能得到基本的保障。

---
# 5. [Marijuana businesses, excluded from finance, are forced to use cash](https://www.economist.com/news/finance-economics/21732080-cash-they-must-work-vulnerable-crooks-cops-and-even-combustion)
作者:黃俊友

大麻的生產來源多數來自於北加利福尼亞州，而加利福尼亞州將娛樂用大麻於2016年時合法化，並允許成年人種植自用大麻6株，同時規劃將於2018年1月開始，正式發放可公開營業的牌照。加州當地的大麻業者為搶佔明年的市場，今年就已先私自栽種大量大麻，原先預計在今年秋天能收穫有史以來最多的大麻。但不盡人意的是，10月初發生的一場野火燒掉當地“翡翠三角區”將近一半的大麻，並奪走43人的性命。這場大火將數千位大麻種植者所花費的心血，以及他們本身持有的現金紙幣全部化為灰燼。

　　雖然美國目前有29個州允許銷售作為醫療用途的大麻（部分娛樂用途），但聯邦法律仍將其歸類為海洛因等的“一級”藥物，這讓多數銀行擔心觸法，而不敢將大麻業者的錢存進銀行內，因此業者在生產大麻的過程幾乎都是使用現金進行交易。大麻產品製造商CannaCraft公司的Ned說，少數幾家公司企圖以另一種身份創設銀行賬戶，卻總是都被銀行發現。這也是為什麼在10月這場大火中，即便許多大麻業者的生命沒有受到火災威脅，他們私藏的數千數萬現金仍躲不過這一劫。

　　除了火災以外，強盜也成為大麻業者的一大隱憂，密西根州的大麻業者Patrick無奈地表示，他已經被至少五家銀行趕出去了。種植者既無法購買聯邦的農作物保險，大多數的私人保險公司也因擔心觸法而拒絕提供保險。密西根州的警察協會負責人Fred也擔心，無法追查的現金將使“公共腐敗”逐漸成為常態，因為大麻持有人試圖賄賂市、縣、州當局，取得默許種植大麻的認可證。

　　從理論上講，像比特幣這樣的加密貨幣對大麻業者來說，應該比火災、強盜甚至是警察還要來得更安全。因此從明年2月28日起（大麻營業合法化後），將開始交易一個稱為PerksCoin的新電子貨幣。多倫多公司CannaSOS的Daniel說，預計明年夏天之後，美國和加拿大約就會有5,000個醫療藥房接受用PerksCoin來支付大麻的費用，等到那時，觀察PerksCoin的漲跌應該就能看出大麻業者是否透過使用這些加密貨幣來取代現金紙幣了。

---
# 6. [Contraception does even more good in poor countries than thought ](https://www.economist.com/news/finance-and-economics/21732139-study-shows-its-availability-raises-female-school-attendance-contraception)
作者:簡士祺

如何使開發中國家的父母願意讓女兒多上點學?  一項最新的研究指出，節育計畫或許是個好辦法。1960年，馬來西亞在不同區域不同時間實施了節育計畫，使得學者得以比較分析節育計畫施行後對這些女性的影響。
     
實驗組:較早實施節育計畫的地區

對照組:較晚(無)實施節育計畫的地區

實驗結果發現，有實施節育計畫的地區，其女學生上課時數大於無實施節育計畫的女生約半年。對於在計畫開始後才出生的女學生其上課時數大於無實施節育計畫區域的女生約一年，效果更為顯著。

其中馬來西亞的學校政策沒有明顯改變，所以可以將其效果大致歸因於節育計畫的施行與否，不知為何，節育計畫讓父母看見教育的好處。'這份實驗結果為節育計畫是有效能提升教育參與程度的，且在貧窮國家帶來的效果比想像中還大。
