2017.11.01
# 1. [Stores are being hit by online retailing](https://www.economist.com/news/special-report/21730545-painful-metamorphoses-physical-shops-stores-are-being-hit-online-retailing)

作者:徐冰

傳統零售業最近處於艱難時期，在亞馬遜興起之前就已經步履維艱的聯營產業現在陷入了更大的困難之中。一個叫做利豐全球零售與技術的諮詢機構預測今年美國將有近10000家商店關閉。這個數位比2008年金融危機時的數字還要增加50%，未來還將會更高。

傳統的商店有即時性並能夠提供個人體驗；電子商務能夠提供多樣化的選擇和便利。電子商務在新型的服務和價格方面也具有競爭力：網站能夠得到更多個人資訊並提供個人化的建議。線上購物使得消費者方便在零售商之間進行價格的比較。有趣的是，商人能夠迅速調整價格，最終價格可能變得更加個人化。阿裡巴巴和京東已經開始用他們搜集到的資料在一些特定商品上給他們的消費者提供折扣。

所有這些都表明消費者現在在線上購買的範圍更廣。消費者仍舊在商店中買食物或者建材之類的特定類型的商品，但是一些店主在經營傳統的實體企業同時也開始做起電商。在短期這樣做只會加劇他們的危機：在傳統商業之上建立一個電子商業是要花費巨大的，公司必須創建網站，針對單個的消費者售賣而不是大批進貨；線上商店經常會蠶食現存的商店，摩根斯坦利投資公司的分析師估計在網上購物的每一個百分點中，零售商的利潤縮水了大約0.5個百分點；傳統實體企業經常在招募技術人員的時候必須要支付溢價。

初創公司、科技公司和諮詢公司都在提供幫助小型零售商進行調整的工具，有一些甚至承諾縮小電商和傳統商店之間對消費者瞭解的差距。商店能夠依靠新的科技得到消費者資料，但是很多美國公司不願意投資這種昂貴的新技術，因為這些新技術可能不會被使用很久。在中國，一些大型的電子商務公司也在説明解決零售商困境。在西方，小的零售商向亞馬遜支付，讓它把他們的貨物放在網路上並把貨物儲存到它的貨倉中。這樣，小型賣家能夠更容易得到購買者，亞馬遜也可以賺錢並在它的網站上為消費者提供更廣泛的選擇。但是大的零售商不太可能與亞馬遜合作。與阿裡巴巴不同，亞馬遜擁有其銷售的大部分商品，因此可以與使用其服務的任何賣家直接競爭。

除了這些困難，有一些例子可以讓傳統的實體企業有復興的可能。一個策略是去提供一些在其他地方沒有的商品，或者難以進行線上銷售的商品。另一個選擇是提供好的用戶體驗。最困難的途徑是嘗試與亞馬遜的零售標準相匹配並提供更多服務。

作為曾經無可爭議的美國零售業之王，沃爾瑪正在發起反攻：提高效率並往電商投資。去年它買下電子商務網站Jet.com經營自己的電商。儘管標榜自己“專注于做一個零售商”，但事實上它也正試圖以其他方式趕上亞馬遜。正如京東與騰訊的整個能夠幫助它挑戰阿裡巴巴一樣，沃爾瑪也能能通過與科技巨頭的合作而獲得成功：八月時它說它會售賣穀歌的語音助手來對抗亞馬遜的Alexa。它也可以利用其龐大的商店網路來做亞馬遜不能做的事情。作為美國最大的零售商，它為顧客提供了一種簡便的方式，讓顧客可以在網上訂購食物，然後開車去沃爾瑪，員工把商品裝進車廂。

就在沃爾瑪適應變化的同時，亞馬遜也在不斷變化。它在使用機器測量桃子的成熟度和每個尺碼的藍色襯衣的存貨量。不斷傳新給它帶來巨大的競爭優勢，許多零售商都難以與之匹敵。許多實體店缺少在零售業新時代能夠幫助到他們的策略或獨特的產品。在主要的市場中，他們仍然依賴顧客來選擇他們，而他們的競爭對手則是將貨物運到消費者手中。

---
# 2. [In South Korea, two reactors are saved from the ax](https://www.economist.com/news/asia/21730739-nuclear-energy-still-faces-uncertain-future-south-korea-two-reactors-are-saved-axe)

作者:林凊妤

自從今年韓國新總統文在寅上任後，韓國最古老的核能發電機組古里一號，於6/19正式宣佈關閉、走向歷史，並表示韓國將取消延役規劃、逐年汰除，不再興建新的核電建設，而這正也是韓國向世界宣佈踏出非核家園決心的展現。

在諮詢『民意陪審團』後，文在寅也願意先繼續建造已達3成的釜山新古里核電廠5、6號機，（與選舉前『逐年淘汰』的政見衝突）; 對此為了在擁有『社會共識』下執政，他派遣471位科學家與行為學家研究討埨新古里5、6號機。而投票發現，有六成以上的學者支持核電廠的新建 ; 雖然支持者中有超過半數表示，韓國需要減少對核能的依賴，但仍有一成的支持者表時核能產業需向上發展。

而韓國民眾中，各有四成的人表示支持與反對新古里5、6號機的建設。但近年來因為日本福島核災、朝鮮半島這兩年來頻繁出現地震，加上2012年KEPCO爆出核電安全認證造假的醜聞，都使韓國核電工業飽受質疑。
除了國營企業已經為新古里5.6號投入約140億美金外，對世界第二大液化石油氣、第四大煤礦進口國的韓國來說，水力發電與再生能源只佔能源的6% 。因此文在寅的能源政策，引發韓國保守派質疑劇烈的能源調整，可能造成電價上漲與缺電危機；同時廢核、增用天然氣將增加對進口能源的倚賴；而李明博總統時代創造的「核電出口」產業奇蹟，也可能因此夭折。

---
# 3. [Will corporate tax cuts boost workers’ wages? ](https://www.economist.com/news/finance-and-economics/21730696-white-house-report-puts-economists-each-others-throats-will-corporate-tax-cuts)

作者:黃俊友

對企業減稅，會讓員工的薪水因此提高嗎？

美國總統唐納德．川普在稅收方面的承諾一直很明確表態：他將會降低中產階級的稅收。根據川普的經濟顧問委員會 （CEA） 表示，將公司稅從35%調降至20%預計能讓美國的平均家庭年收入增加$4,000~$9,000，且工資增長的幅度會是減稅成本的三到六倍。然而稅務政策中心（The Tax Policy Centre）卻認為降低稅收的這些錢，大多數都將流入至最富有的少數1%人身上，使他們收入平均增加$130,000，但卻僅會讓中產階級的收入上升$660。雙方分歧的說法引起經濟學家之間的辯論，那麼究竟誰才是對的呢？

左派的經濟學家Paul Krugman和Brad DeLong都對CEA的稅收計畫感到嗤之以鼻。而保守派的經濟學家，如哈佛大學的Gregory Mankiw和芝加哥大學的Casey Mulligan認為，減稅可能會使工資和公司受益超過財政部門的成本，因為企業稅收下降後，投資可能會上漲，引發職員相互競爭並且推高薪資。
　
雖然Mankiw和Mulligan認為CEA的預測在邏輯上是有可能發生的，但仍有三個理由去質疑這項計畫：

一、CEA的稅收計畫仰賴於兩項研究，但國會研究處的Jane Gravelle在審查後，發現這兩項研究在統計學上是有缺陷的。而甚至其中一項研究的撰寫者Mihir Desai也表示，CEA誤解了他的研究。

二、即便近年來因為全球化的關係導致資本流動快速，但減稅將使國外企業的稅率相較之下來得高，會降低美國企業往國外投資的意願。然而，雖然美國是一個大經濟體，但美國本地的投資機會（像是矽谷）在國內其他地方並不是說複製就能複製的。
　

三、白宮的分析忽視了CEA稅收計劃的其他特徵，像改為以“領土”為標準的稅制徵收。因為這樣做會阻止對美國企業在國外的利潤徵稅，所以稅收計畫實際上可能是鼓勵國內企業到國外投資。但如果減稅造成的資金缺口是通過借款補足的，那麼可能會推高利率和美元匯率，這將拖累美國經濟。

經濟合作暨發展組織（OECD）製作的一張圖表（如圖）顯示出，企業減稅與富國的薪資增長之間並沒有明確的關係。綜上所述，白宮目前仍急於把CEA的稅收計畫納入減稅的論點，美國民眾可能還是可以期待一下獲得加薪的可能性。

---
# 4. [Sauce for a Brussels goose ,Billions depend on the choice of a discount rate ](https://www.economist.com/news/finance-and-economics/21730640-billions-depend-choice-discount-rate-sauce-brussels-goose)
　
作者:陳昱希

自從英國投票決定脫歐後，仍有許多談判在進行，其中一個棘手的問題是英國需要支付當時承諾歐盟養老金計畫的相關費用。

然而，計算養老金的相關費用困難點在於其是一種長期計畫，確定成本的過程很複雜，因為需要估計工資未來上漲幅度及官員壽命問題，之後再估算其折現率，若折現率越高，則現在所需支付的成本就越低。然而，折現率的估算相當具爭議性，因為其將會影響到英國所需支付給歐盟的費用。

對於折現率的計算，在養老金負債方面，歐盟根據政府債務的利率計算方式算出名目折現率為1.7％，而實質利率為0.3％，因此換算後英國應支付672億中所需負擔的部分。然而，在計算官員的貢獻時，歐盟卻使用完全不同的方法，根據Eurostat document顯示，這些數字運用的折現率是政府債券收益率22年來平均，其中包括1995到2000年之間(實質利率高達4％以上)，結果計算出來的名目折現率為4.8％，實質利率為3.1％。

想當然爾，英國當然是希望使用對他們有利的方式，然而，歐盟一定會詢問英國是如何計算自己公務員養老金的，不幸的是，英格蘭和威爾士教師養老金計劃的實際折現率只有0.24％，比上述的都還低。

因此，另一種做法是英國每年都要支付歐盟其分配的養老金比例，但是，這個障礙就是英國一直到2070年代都要持續的支付養老費用，將造成接下來幾十年的抱怨及未來政府的譴責。

綜合以上觀點，也許一些英國官員已經想到狡猾的辦法，那就是當問及DEXEU時他們說這是財政部問題，但當問到財政部時卻說是DEXEU的問題。

---
# 5. [Reports of the MBA’s demise are exaggerated](https://www.economist.com/news/business/21730682-part-american-market-may-be-decline-globally-qualification-continues)

作者:蔡安琦

MBA(Master Of Business Administration)工商管理碩士受人推崇，卻也同時為人詬病。

貶低MBA教育訓練課程的人認為：MBA課程提供甚低實務價值並且讓學生產生不可一世的錯覺。Financial TIMES 甚至以"Grand Tour of business education in an age of Airbnb" [註]比擬MBA。

實際上，MBA的確有示微的趨勢。GMAT的應試者有35%不攻讀MBA。比起五年前的30%，顯示MBA的份額正逐年減少。 King’s College London甚至不再開放MBA課程，其系主任宣稱：雇主想要的是年輕的新血，因為他們更靈活也更具適應力。

不攻讀MBA，取而代之的可能是直接就業，或者是類似但較不受限的學習方案，例如：MiMs(Master of Information Management)能夠提供相似的課程，學費通常是MBA的一半，又不要求申請者必須有管理經驗，故相對有利大學畢業生。這種學位在歐洲商學院已非常受歡迎，美國也將如法炮製。

不過，綜觀全球發展，整體教育市場仍快速增長，尤其亞洲更是足足增加13%的MBA申請量。反觀美國較小的學校或是二流的學院則下降了6%的申請數，其中原因包括川普的反移民政策施予國際學生的壓力。
英國也算是個例外，它利用倫敦銀行的工作保障來吸引歐盟人才就讀其MBA，但若英國退出歐盟，情況就又不一樣了。

---
# 6. [A tsar is born](https://www.economist.com/news/leaders/21730645-world-marks-centenary-october-revolution-russia-once-again-under-rule)

作者:賴芳誼

一、二十一世紀的沙皇

十七年的統治期間，普丁對俄羅斯的控制逐年上升。西方仍以後蘇聯的眼光看待俄國，並視普丁為史達林時代以來的國家最高領導者。

普丁的權力奠基於解除1990年代的混亂，並使俄國重新站上世界舞台。然而隨將到來的十月革命百周年，也為俄國帶來些許隱憂: 普丁最後6年的連任勝券在握，但俄國也擔心如此高度集中的權力將帶來混亂，如同過往的俄國統治者。

二、獨裁的正當性

普丁並非世界上唯一的獨裁者，個人化的獨裁統治在過去15年蔓延至世界各地，而如此的威權主義也喚醒了俄羅斯的帝國歷史，關於權力如何運作以及它走向的歧途。

如沙皇一般，普丁站在權力金字塔的頂端: 自2001年他反對寡頭政治以來，控制了媒體、石油和天然氣，集錢權於一身。他將自己的權利合法化，控制司法體制的手段眾所皆知。但他的支持率卻超過80%，部分原因是他說服了俄羅斯人:「如果沒有普京，那就沒有俄羅斯。」

三、現代化改革的壓力

普丁也如同沙皇般面臨著現代化改革的壓力: 

俄羅斯是否應該按照西方的民權和代議政制的方式進行現代化改革，還是試圖通過快速抵制來保持穩定?

而他最後選擇將政經分離:經濟委託給開明的技術官僚、政治由KGB(俄羅斯聯邦安全局)來掌握。
免不得政治領導經濟的結果，使俄國受到經濟制裁，可控制的年均GDP降至2%左右，與2000~2008年相差甚遠，從長遠來看，這將會壓制俄羅斯的野心。

四、難產的接任者

普丁不能用他的血統或共產黨的機器安排他的繼承，況且挑選出一個足以控制、卻又能威震對手的繼任者是件十分困難的任務，故最有可能的選項是繼續由他把持權力，如同鄧小平作為中國幕後領導者一樣。

然而沒有一個真正的民主制度使一個新的領導人合法化的機制，下一個統治者
就有可能從足以分裂俄羅斯的權力鬥爭中脫穎而出。在一個擁有核武器的國家裡，這是一個嚴重的隱憂。